Title: DE_Journalismus.docx

----

Content:

Journalismus

Verantwortlichkeiten: Reportagen, Interviews, Essays, Portraits, Rezensionen, Moderationen

Als Journalist schreibe ich Texte auf Deutsch und Englisch für Publikationen, die meine gegenwartsorientierte Haltung teilen. Meine Interessen oszillieren zwischen den Polen der Popkultur, zeitgenössischen Musik, bildenden Kunst, Mode und Politik. Meine Auseinandersetzung mit all diesen Themen ist geeint durch eine ständige kritische Reflexion derselbigen, die mich, so zumindest die Hoffnung, weiterbringt im Verständnis der Welt. 

In diesem Vorhaben setze ich auf Reportagen, Interviews, Essays und Portraits: für eine Publikation des diaphanes Verlag traf ich 2017 Journalist:innen, DJs und Kulturtheoretiker:innen in New York, um mit ihnen über die geschmacksbildenden Fähigkeiten von algorithmischen Empfehlungsmechanismen zu sprechen, woraus die Reportage «The Taste Machine» entstand. Für Source Type schrieb ich Essays, die sich mit der Ästhetik der Opioidkrise oder den visuellen Konsequenzen der voranschreitenden Legalisierung psychedelischer Drogen auseinandersetzten. Ich portraitierte Künstler:innen wie Alfredo Jaar, Arthur Jafa und Pamela Rosenkranz für Kunstpublikationen und traf weitere, wie Suzanne Ciani, Nicolas Jaar oder Trajal Harrell und Terre Thaemlitz, für ausführliche Interviews.

Eine Auswahl dieser Texte ist hier sowohl hochgeladen als auch verlinkt, weitere können auf Anfrage zur Verfügung gestellt werden.

----

Uuid: ldmkd1ip0buk6mxi