Title: DE_BAK_Tapiwa Svosve.docx

----

Content:

Formwandler

Veröffentlicht in: Magazin der Schweizer Musikpreise des Bundesamts für Kultur, 2024

Das innovative Potential von Tapiwa Svosves künstlerischer Praxis liegt in seiner vielgestaltigen Ausdeutung. Sein Hauptinstrument ist das Saxofon, und die improvisatorischen Qualitäten des Free Jazz informieren Svosves Tätigkeiten als Solo- und Ensemblekünstler, Theoretiker und Performer. Auch trägt er als einer der Gründer des Gamut Kollektivs seit 2021 einen wichtigen Teil zur Fortschreibung der zeitgenössischen Schweizer Jazzszene bei.

Doch obwohl das Genre und dessen Geschichte und Codes wichtig in Svosves Referenzsystem sind, bleiben sie nicht die einzigen Bezugspunkte: genauso relevant sind die Potentiale, die in der Pop- oder Noise-Musik liegen, im Diskurs und in der interdisziplinären Kollaboration. Nachvollziehbar wird diese Polyvalenz in seiner Arbeit für das Modelabel Louis Vuitton, in der Verbindung zu international angesehenen Künstlerinnen wie Wu Tsang und Kandis Williams, oder als Teil der Band District Five, die sich musikalisch eindeutigen Genrezuschreibungen schon immer verweigerte. 

Wenn sich Svosves Spiel entfaltet, bleibt von Mainstream-Lesarten des Saxofons nicht mehr viel übrig. Er erweitert den Möglichkeitsraum des Instruments stetig; flirrende Momente werden in eine Ewigkeit verlängert, Konventionen und Strukturen immer wieder aufgebrochen. In diesem ikonoklastischen Prinzip, lässt sich ein Argument für den Künstler als experimentellen Avantgardist finden: sein Interesse gilt weniger der Darstellung von technischer Virtuosität, sondern dem Ausloten dessen, was noch alles möglich sein kann. 

Biographie 

Tapiwa Svosve (*1995) ist Saxofonist, elektroakustischer Musiker und Theoretiker, agierend zwischen Free Jazz, Pop und Avantgardismus. Er kollaborierte mit Künstler*innen wie Wu Tsang, Asma Maroof und Patrick Belaga oder Tina Omayemi Reden und trat bereits an Orten wie dem Schauspielhaus Zürich, Rewire Festival in Den Haag oder Schinkel Pavillon in Berlin auf. In seiner multidisziplinären Praxis beschäftigt er sich u.a. mit dem Konzept negativer (akustischer) Räume und der Verhandlung des Verhältnisses von Körper und Instrument.

----

Uuid: dw7mchfhlccgy02h