Title: Prototypes-Schema P_Das Wetter_210722.docx

----

Content:

Prototypes – Schema P 

Veröffentlicht in: Das Wetter Nr. 28, September 2022

Vor zwei Jahren hat PC Music Chef A.G Cook ein Lied mit dem nichts und gleichzeitig alles sagenden Titel „2021“ veröffentlicht, in dem immer wieder die folgende Zeile wiederholt wird: „Everything you do, it‘s been done, done, done before. Everything you say, ah you said that yesterday.“ Eine pointierte Analyse der Gegenwart, Kulturkritik in Reinform. Ein hochgepitchter Ohrwurm, der die Flüchtigkeit von Trends besingt. Veröffentlicht auf einem Musiklabel, das als trendsetzend geadelt wurde, weil es vermeintliche Grenzen zwischen Pop und experimenteller Musik verwischt, verschiebt und auflöst. Oh, the irony. Eine Textzeile als Mantra für einen entspannten Umgang mit Originalität.

Eine kulturelle Praxis, die immer wieder Versprechen von Originalität, Trends, Neuheiten und Innovationen macht, ist die Mode, die schon in ihrem Namen die eigene Vergänglichkeit markiert. Der Begriff ist diffus, aber gemeint ist, was am Körper getragen wird. Das hier soll keine soziologische oder theoretische Abhandlung sein, deswegen muss diese oberflächliche Definition genügen. Ich bin ausserdem kein Experte, aber… 

Mit der Mode verhält es sich ein bisschen wie mit der Kunst: sie kann sinn- und identitätsstiftend sein, Individualität ausdrücken und Zugehörigkeit zu Szenen oder Gleichgesinnten markieren. Mit ihr kann ebenfalls viel, viel Geld verdient werden, der weltweite Umsatz liegt in diesem Jahr bei prognostizierten 900 Milliarden Dollar, Tendenz steigend. Diese Tatsache macht das Modebusiness zu einer absurden und überdrehten Angelegenheit, zu einem Spielfeld für ausufernden Konsum und Exzess. Neben dem vielen Geld, wird ebenfalls viel Überschuss produziert und die Horrorgeschichten aus der Fast Fashion Industrie sind leider alle wahr: die Produktion verursacht fast 10% der weltweiten CO2-Emissionen, genauso viel wie die gesamte Europäische Union. 85% aller produzierten Textilien landen auf dem Müll und die Ozeane sind durch industrielle Waschprozesse mit mehr als 500 000 Tonnen Mikroplastik verschmutzt. Modegiganten versuchen sich im Greenwashing, ändern tut sich jedoch nicht viel. Die Zyklen bleiben eng getaktet, die Schlagzahl hoch. Vor dem Sale ist nach dem Sale, egal in welchem Segment des Marktes. Es sieht also nicht gut aus – und dennoch bleibt der Reiz der Mode als Ausdruck der eigenen Persönlichkeit(en), fernab von sich ohnehin immer wieder wiederholenden Trends, zeitlos. Etwas verkürzt gesagt: früher waren Hosen weit, dann eng, nun sind sie wieder weit, auch die Ärmel von T-Shirts scheinen derzeit wieder länger zu werden. Das modische Spiel mit Codes, Konventionen, Materialien und Silhouetten hingegen lässt Rollenwechsel zu und eröffnet Möglichkeiten der Identitätskonstruktion oder zumindest, wem das zu viel sein sollte, des Spiels mit Identitäten und Stereotypen: ein Hoodie repräsentiert etwas Anderes als ein weisses Kleid oder ein schwarzer Anzug. Und ein schwarzer Anzug neben einem weissen Kleid repräsentiert eine Hochzeit. Es gibt den abgedroschenen, in tausenden Kommunikationswissenschaftsvorlesungen bearbeiteten, Satz von Paul Watzlawick, dass man nicht nicht kommunizieren könne, und der gilt auch in der Mode. 

Was sich in der nicht-festgelegten Gegenwart überzeugend kommuniziert, sind Haltungen. Vor allem die, die als authentisch erkennbar bleiben. Die Haltung des 2021 in Zürich gegründeten Modelabels Prototypes ist klar: die Modeindustrie muss sich ändern (unter anderem wegen der oben genannten Gründe), und dafür geht man am besten mit gutem Beispiel voran. In konzeptionell miteinander verbundenen Linien wird der Fokus auf ein nachhaltiges Modeverständnis gelegt, das nichts hinzufügt, sondern ausgeht von dem, was schon da ist. Als Modedesigner*innen entwerfen Prototypes die Second Life Line, die wohl das ist, was als high fashion bezeichnet wird, und vollständig auf Stoffe und Materialien aus Vintage und Deadstock-Beständen zurückgreift. Jumpsuits aus Fussballfanschals, Kleider aus Tischtüchern, Hemden aus Krawatten. Es gibt riesige Bestände alter Militärkleidung, und welche bessere Verwendung läge nahe, als sie zu Röcken umzunähen? Dieses Vorgehen des Upcyclings hat sein radikales Vorbild in der Kunstgeschichte: Duchamps Readymades ebneten vor mittlerweile über 100 Jahren den Weg für einen minimal-invasiven aber dennoch die Aura eines gefundenen Gegenstands verändernden kreativen Prozess. Auch der im letzten Jahr verstorbene Virgil Abloh hat in seinem Essay „The Percentage of Creativity“ an Hand der 3%-Differenz die Argumente Duchamps aufgegriffen: „What the larger ecosystem doesn’t understand is sampling the ready-made to make anew. (…) 3% hinges on conceptual art and theoretical foundations. Something more than profound happened when a urinal was placed on a plinth. This ripple effect extends past the four walls of art, extends past the age of its beginning.“ Die Haltung von Prototypes, die nichts hinzufügt, sondern neu anordnet, was es schon gibt, äussert sich auch in ihrem Auftreten als Vermittler*innen: die vom Label mehrmals im Jahr veröffentlichten Proto Packs sind Anleitungen, die Techniken aus der Second Life Line offenlegen und für alle verfügbar machen; mit dem nötigen Geschick wird aus alten Tanktops ein Longsleeve, zwei Jogginghosen werden zu einem Hoodie – jedes Stück ein Unikat, mit Persönlichkeit aufgeladen, trotz der Ausgangslage einer allgemeingültigen Anleitung. 

Eigentlich arbeiten die Designer*innen von Prototypes mit daran, sich überflüssig zu machen indem sie das liefern, was ihr Name verspricht und Nachahmer*innen begrüssen. Hier müssen keine Betriebsgeheimnisse für veganes Leder geschützt werden. Sie positionieren sich gegen das Gatekeeping in einer Do-It-Yourself-Kultur, die auch auf Gegenwartsplattformen wie TikTok populär ist: die Suchanfrage „clothing diy“ führt zu zahllosen Videos mit insgesamt mehr als Dreimilliarden Aufrufen. Prototypes als antikommerziell zu bezeichnen, würde vermutlich etwas zu weit führen, schliesslich werden die Kollektionen der Second Life Line in Stores weltweit verkauft. Dennoch ist das Label ein Gegenentwurf zur Masslosigkeit der Modewelt; ein Vorschlag, der auf Partizipation statt auf passiven Konsum setzt.

----

Uuid: y8f3mivxdpg5r4cm